Chuyện gì sẽ xảy ra với chúng ta nếu
một lỗ đen bằng khoảng đồng xu
đột nhiên xuất hiện gần bạn?
Nói ngắn gọn: bạn sẽ chết.
Dài dòng: còn tuỳ.
Có phải lỗ đen này
có khối lượng bằng đồng xu,
hay là nó có độ rộng như đồng xu?
Giả sử một xu Mỹ có khối lượng
khoảng 5 gram,
đột nhiên thu nhỏ thành một lỗ đen.
Lỗ đen này sẽ có đường kính
khoảng 10 mũ - 30 mét.
Nếu so sánh, một nguyên tử Hydrogen
khoảng 10 mũ -11 mét.
Vậy nên lỗ đen này so với
một nguyên tử thì nhỏ như là
một nguyên tử so với Mặt Trời.
Nhỏ không tưởng!
Và một lỗ đen như vậy sẽ có
vòng đời ngắn không tưởng
bởi vì phóng ra bức xạ Hawking.
Nó sẽ biến mất trong khoảng
10 mũ -23 giây.
5 gram khối lượng sẽ được chuyển
đổi thành 450 tera joule năng lượng (450 x 10^12 J),
điều này sẽ gây ra một vụ nổ
lớn hơn khoảng 3 lần so với
những qua bomb được thả ở
Hiroshima và Nagasaki gộp lại.
Trong trường hợp này, bạn sẽ chết.
Và bạn cũng mất luôn đồng xu.
Nếu lỗ đen có đường kính
của một đồng xu thông thường,
thì nó sẽ nặng hơn nhiều.
Thật ra, một lỗ đen với
đường kính của đồng xu
sẽ nhẹ hơn khối lượng
của Trái Đất một ít,
Nó sẽ có lực hấp dẫn tại bề mặt
một tỉ tỉ lần lớn hơn so với
hành tinh của chúng ta có hiện giờ.
Lực thuỷ triều của nó tác dụng
lên bạn sẽ rất mạnh
nó sẽ kéo các tế bào của bạn
xa ra khỏi nhau.
Lỗ đen sẽ tiêu hoá bạn trước khi
bạn nhận ra chuyện gì đang xảy ra.
Mặt dù các quy luật hấp vẫn
vẫn không đổi,
các hiện tượng về hấp dẫn mà
bạn trải nghiệm sẽ rất khác
khi ở xung quay vật thể đặc như vậy.
Phạm vi của lực hấp dẫn
mở rộng tới toàn bộ
vũ trụ quan sát được,
và hấp dẫn sẽ càng yếu khi
chúng ta càng xa vật.
Ở Trái Đất lúc này, đầu và chân của chúng ta
xấp xỉ cùng khoảng cách so với
trung tâm của hành tinh.
Nhưng nếu chúng ta đứng trên
một lỗ đen kích thước đồng xu,
chân của ta sẽ hàng trăm lần
gần trung tâm hơn,
và lực hấp dẫn sẽ là
hàng vạn lần lớn hơn
so với lực tác dụng lên đầu của ta
và sẽ xé ta ra hàng tỉ mảnh.
Nhưng lỗ đen sẽ không
dừng lại riêng với bạn.
Lỗ đen lúc này chiếm
ưu thế về hấp dẫn
trong hệ Trái Đất-Mặt Trăng-Lỗ đen chết chóc.
Bạn sẽ nghĩ rằng lỗ đen sẽ
lún vào tâm của hành tinh
và tiêu hoá nó từ trong ra ngoài.
Thật ra, Trái Đất cũng sẽ di chuyển về phía
lỗ đen và bắt đầu quay vòng quanh,
như là nó đang quay quanh lỗ đen,
all while having swathes of
mass eaten with each pass,
which is much more creepy.
Khi Trái Đất bị ăn từ bên trong,
nó co lại thành một
đĩa rời rạc của đá nóng,
vòng quanh lỗ đen
trong một quỹ đạo hẹp.
Lỗ đen từ từ nhân đôi khối lượng
của nó khi đã kết thúc bữa ăn.
Quỹ đạo của Mặt Trăng bây giờ
là hình elip dẹt.
Tác động lên hệ Mặt Trời
rất là tuyệt vời—
theo nghĩa bóng của tuyệt vời,
có nghĩa là kinh khủng.
Lực thuỷ triều từ lỗ đen sẽ
làm bể các thiên thạch gần Trái Đất,
thậm chí có thể tính cả một phần
của vành đai thiên thạch,
đưa các tảng đá
đi khắp hệ mặt trời.
Các vụ ném bom và va chạm
thiên thạch sẽ trở nên phổ biến
trong vòng vài triệu năm.
Các hành tinh sẽ bị tác động một tí, nhưng
sẽ ít nhiều giữa nguyên quỹ đạo cũ.
Lỗ đen mà chúng ta từng
gọi là Trái Đất bây giờ
sẽ tiếp tục quay quanh
Mặt Trời thế chỗ của Trái Đất.
Trong trường hợp này, bạn cũng chết.
This bonus video was made possible
by your contributions on Patreon.
Thank you so much for your support!
The topic is based on a question on
the AskScience subreddit
and the glorious answer by Matt [Caplin?],
who also worked with us on this video.
Check out his blog, Quarks and Coffee,
for more awesome stuff like this!
If you want to discuss the video,
we have our own subreddit now.
To learn more about black holes or equally
interesting neutron stars, click here.